http证书相关的文件格式、编码、概念比较偏多。这里对文件的各种文件后缀和格式做了统一的整理和解释说明

## PEM

PEM 全称为 **Privacy-Enhanced Mail** ，是一种用于密码学相关的文件的格式。

​		由于许多密码学相关的标准都是由 [ASN.1](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_Syntax_Notation_One) 定义数据结构，然后用 [Distinguished Encoding Rules](https://en.wikipedia.org/wiki/X.690#DER_encoding) (DER) 去序列化这些结构，序列的结果为二进制文件，比如证书、密钥等。纯二进制文件不易在网络中传输，在很多情况下也不套容易展示出来。一般我们通过Base64 或者HEX来编码二进制文件。PEM就使用了Base64编码了二进制文件。

​		PEM是把二进制数据通过Base64进行编码，然后再头部添加header `-----BEGIN XXX-----` 尾部添加footer `-----END XXX-----`。 header 和footer就是被Base64编码的二进制数据。`XXX`  是要编码的数据内容类型，可以是 `CERTIFICATE` 、`CERTIFICATE REQUEST`、 `PRIVATE KEY`  、`X509 CRL` 。

例：

```tex
-----BEGIN CERTIFICATE-----
MIIBzTCCAXCgAwIBAgIGAXKnMKNyMAwGCCqBHM9VAYN1BQAwSTELMAkGA1UEBhMC
Q04xDjAMBgNVBAoTBUdNU1NMMRAwDgYDVQQLEwdQS0kvU00yMRgwFgYDVQQDEw9S
b290Q0EgZm9yIFRlc3QwIhgPMjAxNTEyMzExNjAwMDBaGA8yMDM1MTIzMDE2MDAw
MFowSTELMAkGA1UEBhMCQ04xDjAMBgNVBAoTBUdNU1NMMRAwDgYDVQQLEwdQS0kv
U00yMRgwFgYDVQQDEw9Sb290Q0EgZm9yIFRlc3QwWTATBgcqhkjOPQIBBggqgRzP
VQGCLQNCAATj+apYlL+ddWXZ7+mFZXZJGbcJFXUN+Fszz6humeyWZP4qEEr2N0+a
Zdwo/21ft232yo0jPLzdscKB261zSQXSoz4wPDAZBgNVHQ4EEgQQnGnsD7oaOcWv
6CTrspwSBDAPBgNVHRMBAf8EBTADAQH/MA4GA1UdDwEB/wQEAwIAxjAMBggqgRzP
VQGDdQUAA0kAMEYCIQCEnW5BlQh0vmsOLxSoXYc/7zs++wWyFc1tnBHENR4ElwIh
AI1Lwu6in1ruflZhzseWulXwcITf3bm/Y5X1g1XFWQUH
-----END CERTIFICATE-----
```



一般PEM的数据会出现在 `.pem`  （可以存放不同内容类型PEM编码数据）、`.cer`(PEM编码的证书数据，有时候也不用PEM编码，直接就是二进制数据)、`.crt`（编码的证书数据）、文件后缀中。但是`.pem`的文件可以同时 编码不同的内容类型到同一个文件。如下

`a.pem`

```tex
-----BEGIN PRIVATE KEY-----
...
-----END PRIVATE KEY-----

-----BEGIN CERTIFICATE-----
...
-----END CERTIFICATE-----
```



如果碰见这种文件后缀`.key.pem` 、`.crt.pem`、`.cer.pem`。一般文件内容就很容易推导出了

`.key.pem` 密钥PEM编码数据。 `crt.pem`:证书的PEM编码数据  。 `.cer.pem`：证书的PEM编码数据。另外`pem`文件直接打开看header就可以知道它存储的是什么。



## ASN.1

​		全称为 **Abstract Syntax Notation One** (**ASN.1**) ，抽象语言，可用来描述数据结构，多用于描述加密方面的数据结构。这种ASN1描述的数据结构可以序列化和反序列化，进而来实现跨平台的传输。

​		ASN.1描述数据结构对于人来说是有可阅读性的，可以编码成二进制文件，对于机器来说也是可以读取的。

`Foo`协议描述例子：

```tex
FooProtocol DEFINITIONS ::= BEGIN

    FooQuestion ::= SEQUENCE {
        trackingNumber INTEGER,
        question       IA5String
    }

    FooAnswer ::= SEQUENCE {
        questionNumber INTEGER,
        answer         BOOLEAN
    }

END
```



ANS.1可以编码成二进制数据， 有多种编码规则 `BER`（[Basic Encoding Rules](https://en.wikipedia.org/wiki/Basic_Encoding_Rules)） 、`DER`（[Distinguished Encoding Rules](https://en.wikipedia.org/wiki/Distinguished_Encoding_Rules)）、CER（[Canonical Encoding Rules](https://en.wikipedia.org/wiki/Canonical_Encoding_Rules)）等



## .pfx

​		

### 介绍

​		个人认为`pfx`文件不是证书，`pfx`是一种`PKCS#12`归档文件格式的一种后缀，PKCS #12文件格式的后缀为 ：`.p12` 或者 .`pfx`

`PKCS`的意思为 [`Public-Key Cryptography Standards`](https://en.wikipedia.org/wiki/PKCS)，也就是公钥加密标准（非对称加密标准） 。 `PKCS#12`为PKCS 的12号标准，它的名字为`个人信息交换语法标准`（`Personal Information Exchange Syntax Standard`）

​	`PKCS#12`规定了 一种归档文件格式，`PKCS #12`格式文件的前身是微软的`PFX`格式文件。`PKCS #12`格式文件可以存储证书(X509证书)，私钥、废弃证书列表（CRL）、和一些可以自定义的信息（由实现者决定）。此文件可以被加密或者签名的，要想读取此文件可能需要解密。由此可见大家可以把此文件想象成一个存储数据的数据库，存储证书、私钥、CRL、自定义信息的数据，有特定的结构格式。

### 应用

​	它通常被存储一个私钥和这个私钥相关的证书或者证书链

​    java9以后就会PCKS# 12 作为默认的`keystore`格式。



## .p12

同上



## .p8

  .p8是 **PKCS #8**的文件格式后缀，**PKCS #8**格式的名字为私钥信息语法标准（Private-Key Information Syntax Standard）。

存储的私钥可以被加密，支持多密码加密。存储的内容是PEM 编码的格式。



```tex
-----BEGIN PRIVATE KEY-----
MIIBVgIBADANBgkqhkiG9w0BAQEFAASCAUAwggE8AgEAAkEAq7BFUpkGp3+LQmlQ
.....

PkaxlEECIQCNymjsoI7GldtujVnr1qT+3yedLfHK
srDVjIT3LsvTqw==
-----END PRIVATE KEY-----
```



`EC`代表数据`Elliptic Curve` ，就是椭圆曲线的意思。 

```tex
-----BEGIN EC PRIVATE KEY-----
MHcCAQEEIOUO8Ie5zWSXVvUMZPea9YuMNmPYLwbWYW.....
fOAH5brAl/HgLBhyQMwG7jMwNRN7CO+fwA==
-----END EC PRIVATE KEY-----
```

还有以 `-----BEGIN RSA PRIVATE KEY-----` 开头的文件，这就代表的是私钥类型是RSA的私钥。如果只是以`-----BEGIN PRIVATE KEY-----`开头的话，私钥类型就包含在数据里面。





## .cer

存储X.509证书的文件，文件内容可以是 ASN.1- DER编码的二进制数据 也可以是ASN.1- DER编码的二进制数据再被PEM编码的数据。



## .crt

存储X.509证书的文件，文件内容是ASN.1- DER编码的二进制数据然后再被PEM编码的数据。



## X.509

 书写中...







## 参考

[百科](https://zh.wikipedia.org/)
